Testo

### 2015-12-11 paper.tex
Preparing for arithmetics part.

С помощью предложения 5, взятого из работы \cite{book3} мы получили обобщённую функцию Артина-Хассе. В работе \cite{book3} рассматриваются обобщённые локальные поля, то есть этот результат применим и для случая многомерных локальных полей $L/K$. При этом поле $k^{(1)}=k$ не обязательно должно быть конечным расширением $\Qp$, рассуждения верны для полных дискретно нормированных полей с совершенным полем вычетов полей. Тогда для многоменрного случая будет верно и предложение 6 о свойствах обобщённой функции Артина-Хассе.

@@

Пусть $L/K$ --- нормальное расширение без высшего ветвления с группой Галуа $G=Gal(L/K)$. Тогда так же, как в работе \cite{book1}, сделаем $\OTK[G]$-модуль из $\OTL[X]$.  В поле $L$ всегда можно выбрать такой простой элемент $\Pi$, что элемент
$$\varepsilon_\sigma={\Pi^\sigma\over\Pi}\in\RL$$
является корнем из единицы степени взаимно простой с $p$ для любого автоморфизма $\sigma \in G$.

@@

Рассмотрим $\OTK[G]$-подмодуль $A_I$ из $\OTL[X]$ с $\OTK$-образующи\-ми $X^i$, где $I$ --- некоторая полная система вычетов по модулю $e\over e_0$. Тогда, в соответствии с леммой 3 работы \cite{book1} имеем следующее предложение.
\begin{proposition}
Пусть $L/K$ --- нормальное расширение без высшего ветвления. Тогда $\OTK[G]$-модуль $A_I$ является свободным \linebreak $\OTK[G]$-модулем ранга 1.
\end{proposition}

@@

Хорошо известно (например, \cite[\S 1.1]{book3}), что каждая формальная группа $F(X,Y)$ с логарифмом $\lambda_F(X) \in \OK[[X]]$ строго изоморфна некой $p$-типической группе $F_p(X,Y)$. Логарифм $F_p$ может быть представлен в виде $\lambda_p(X)=\Lambda_p(\Delta)(X)$, где $\Delta$ --- линейный оператор, действие которого на многочленах определяется формулой $\Delta(f(X)) = f(X^p)$.

В работе \cite[Теорема 6.3.1]{book3} дана явная классификация формальных групп над локальным полем $K$ для случая, когда абсолютный индекс ветвления $e_K < p$. В частности, применяя эту теорему к нашему случаю, получим, что логарифм $p$-типической формальной группы будет иметь вид $\lambda_p=\Lambda_p(\Delta)(X)$, где $\Lambda_p = vu^{-1}$ для некоторого $u\in \OK[[\Delta]]$, $u \equiv p \mod \Delta$, и некоторого $v \in \OK[\Delta]$, $v \equiv p \mod \pi\Delta$.\\

@@

\begin{thebibliography}{3}   
    \bibitem{book1}С. В. Востоков, <<Фильтрация Лютц как модуль Галуа в расширении без высшего ветвления>>, \begin{it}Аналитическая теория чисел и теория функций. 8\end{it}, Зап. научн. сем. ЛОМИ, \begin{bf}160\end{bf}, ЛОМИ, Ленингад, 1987, 182-192.           
    \bibitem{book2}С. В. Востоков, А. Н. Зиновьев, <<Арифметика модуля корней изогении формальной группы в малом ветвлении>>, \begin{it}Вопросы теории представлений алгебр и групп. 14\end{it}, Зап. научн. сем. ПОМИ, \begin{bf}338\end{bf}, ПОМИ, СПб., 2006, 125-136.           
    \bibitem{book3}М. В. Бондарко, С. В. Востоков, <<Явная классификация формальных групп над локальными полями>>, \begin{it}Теория чисел, алгебра и алгебраическая геометрия\end{it}, Сборник статей. К 80-летию со дня рождения академика Игоря Ростиславовича Шафаревича, Тр. МИАН, \begin{bf}241\end{bf}, Наука, М., 2003, 43-67.
    \bibitem{book4}М. И. Башмаков, А. Н. Кириллов, <<Фильтрация Лютц формальных групп>>, \begin{it}Изв. АН СССР. Сер. матем.\end{it}, \begin{bf}39\end{bf}:6 (1975), 1227-1239.
    \bibitem{book5}С. В. Востоков, <<Норменное спаривание в формальных модулях>>, \begin{it}Изв. АН СССР. Сер. матем.\end{it}, \begin{bf}43\end{bf}:4 (1979), 765-794.
    \bibitem{book6}В. А. Колывагин, <<Формальные группы и символ норменного вычета>>, \begin{it}Изв. АН СССР. Сер. матем.\end{it}, \begin{bf}43\end{bf}:5 (1979), 1054–1120

>>>>

С помощью предложения 5, взятого из работы \cite{GroupsClassification} мы получили обобщённую функцию Артина-Хассе. В работе \cite{GroupsClassification} рассматриваются обобщённые локальные поля, то есть этот результат применим и для случая многомерных локальных полей $L/K$. При этом поле $k^{(1)}=k$ не обязательно должно быть конечным расширением $\Qp$, рассуждения верны для полных дискретно нормированных полей с совершенным полем вычетов полей. Тогда для многоменрного случая будет верно и предложение 6 о свойствах обобщённой функции Артина-Хассе.

@@

Пусть $L/K$ --- нормальное расширение без высшего ветвления с группой Галуа $G=Gal(L/K)$. Тогда так же, как в работе \cite{VostokovLutzSimple}, сделаем $\OTK[G]$-модуль из $\OTL[X]$.  В поле $L$ всегда можно выбрать такой простой элемент $\Pi$, что элемент
$$\varepsilon_\sigma={\Pi^\sigma\over\Pi}\in\RL$$
является корнем из единицы степени взаимно простой с $p$ для любого автоморфизма $\sigma \in G$.

@@

Рассмотрим $\OTK[G]$-подмодуль $A_I$ из $\OTL[X]$ с $\OTK$-образующи\-ми $X^i$, где $I$ --- некоторая полная система вычетов по модулю $e\over e_0$. Тогда, в соответствии с леммой 3 работы \cite{VostokovLutzSimple} имеем следующее предложение.
\begin{proposition}
Пусть $L/K$ --- нормальное расширение без высшего ветвления. Тогда $\OTK[G]$-модуль $A_I$ является свободным \linebreak $\OTK[G]$-модулем ранга 1.
\end{proposition}

@@

Хорошо известно (например, \cite[\S 1.1]{GroupsClassification}), что каждая формальная группа $F(X,Y)$ с логарифмом $\lambda_F(X) \in \OK[[X]]$ строго изоморфна некой $p$-типической группе $F_p(X,Y)$. Логарифм $F_p$ может быть представлен в виде $\lambda_p(X)=\Lambda_p(\Delta)(X)$, где $\Delta$ --- линейный оператор, действие которого на многочленах определяется формулой $\Delta(f(X)) = f(X^p)$.

В работе \cite[Теорема 6.3.1]{GroupsClassification} дана явная классификация формальных групп над локальным полем $K$ для случая, когда абсолютный индекс ветвления $e_K < p$. В частности, применяя эту теорему к нашему случаю, получим, что логарифм $p$-типической формальной группы будет иметь вид $\lambda_p=\Lambda_p(\Delta)(X)$, где $\Lambda_p = vu^{-1}$ для некоторого $u\in \OK[[\Delta]]$, $u \equiv p \mod \Delta$, и некоторого $v \in \OK[\Delta]$, $v \equiv p \mod \pi\Delta$.\\

@@

\begin{thebibliography}{3}   
    \bibitem{VostokovLutzSimple}С. В. Востоков, <<Фильтрация Лютц как модуль Галуа в расширении без высшего ветвления>>, \begin{it}Аналитическая теория чисел и теория функций. 8\end{it}, Зап. научн. сем. ЛОМИ, \begin{bf}160\end{bf}, ЛОМИ, Ленингад, 1987, 182-192.           
    \bibitem{book2}С. В. Востоков, А. Н. Зиновьев, <<Арифметика модуля корней изогении формальной группы в малом ветвлении>>, \begin{it}Вопросы теории представлений алгебр и групп. 14\end{it}, Зап. научн. сем. ПОМИ, \begin{bf}338\end{bf}, ПОМИ, СПб., 2006, 125-136.           
    \bibitem{GroupsClassification}М. В. Бондарко, С. В. Востоков, <<Явная классификация формальных групп над локальными полями>>, \begin{it}Теория чисел, алгебра и алгебраическая геометрия\end{it}, Сборник статей. К 80-летию со дня рождения академика Игоря Ростиславовича Шафаревича, Тр. МИАН, \begin{bf}241\end{bf}, Наука, М., 2003, 43-67.
    \bibitem{book4}М. И. Башмаков, А. Н. Кириллов, <<Фильтрация Лютц формальных групп>>, \begin{it}Изв. АН СССР. Сер. матем.\end{it}, \begin{bf}39\end{bf}:6 (1975), 1227-1239.
    \bibitem{book5}С. В. Востоков, <<Норменное спаривание в формальных модулях>>, \begin{it}Изв. АН СССР. Сер. матем.\end{it}, \begin{bf}43\end{bf}:4 (1979), 765-794.
    \bibitem{book6}В. А. Колывагин, <<Формальные группы и символ норменного вычета>>, \begin{it}Изв. АН СССР. Сер. матем.\end{it}, \begin{bf}43\end{bf}:5 (1979), 1054–1120.
    \bibitem{ElementsLikeSummsInMultidemensional}И. Б. Жуков, А. И. Мадунц, <<Аддитивные и мультипликативные разложения в многомерных локальных полях>>, \begin{it}Вопросы теории представлений алгебр и групп. 7\end{it}, Зап. научн. сем. ПОМИ, \begin{bf}272\end{bf}, ПОМИ, СПб., 2000, 186–196.
